<h1>URI과 리소스</h1>

# 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

    1. 스킴은 프로토콜(http://)
    2. Domain (www.google.com)
    3. Path (/test/1)

    URL 은 HTTP 프토토콜이 아닌 다른 가용한 프로토콜을 사용할수 있습니다.

# 2.2 URL 문법

    앞서 말했듯이 URL은 다른 스킴을 사용할수 있습니다. 서로다른 스킴이라도 형태와 문법이 매우 유사합니다.

    URL 스킴 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나누어져있으나 모든 컴포턴트를 가지는 URL은 거의 없습니다.
    사용자 이름과 비밀번호

    <스킴>://<사용자이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프레그먼트>

## 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜

    스킴은 어떤 프로토콜로 리소르를 요청해야하는 알려줍니다.

## 2.2.2 호스트와 포트

    호스트에는 호스트명이나 IP주소로 제공한다. 포트는 항상 필요하지만 생략할 수 있습니다. 스킴에 따라 기본 포트로 적용되고 HTTP는 가본포트 80입니다.

## 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

    사용자 이름의 기본값으로 'anonymous'를 사용하고 '@'문자는 URL로부터 이름과 비밀번호를 분리합니다.

## 2.2.4 경로

    유닉스 파일 시스템의 파일 경로와 비슷하게 설계되어 있습니다.

## 2.2.5 파라미터

    key-value 형식이며 바이너리와 텍스트 형식의 포맷을 지원합니다.

## 2.2.6 질의 문자열

    주로 검색 질의로 많이 사용되며 '?' 우측의 값입니다. 각 질의는  '&'로 구분하여 여러값을 넣을 수 있습니다.

## 2.2.7 프래그먼트

    문서의 특정 부분을 가르킬때 사용합니다.

# 2.3 단축 URL

    많은 브라우저가 사용자가 기억하고 있는 URL의 일부를 입력하면 나머지 부분을 자동으로 입력해주는 URL 자동 확장을 지원합니다.

## 2.3.1 상대 URL

    base(기저)를 사용하여 해당 도메인의 다른 path를 이용할 때 path만 입력해도 이동하는것이 상대 URL을 사용하는 예시입니다.

## 2.3.2 URL 확장

    호스트명 확장의 경우 google만 입력해도 url이 표기되는것이고
    히스토리 확장은 기존에 방문했던 기록을 저장해 놓았다고 URL만 입력하면 URL의 앞 글자들을 포함한 완결된 URL을 보여줍나다.

# 2.4 안전하지 않은 문자

    안전하지 않는 문자를 사용하려하면 URL은 올바르게 처리하지 못할수 있습니다. 따라서 알파벳문자만 포함하도록 허락합니다.
    이외의 문자의 경우 이스케이프라는 기능을 사용하여 인코딩합니다.

## 2.4.1 URL 문자 집합

    보통은 영문을 사용하고 영문중 몇몇 출력되는 않는 제어문자는  US_ASCII를 사용합니다. 그 외의 문자는 인코딩하여 사용합니다.

## 2.4.2 인코딩 체계

    안전하지 않은 문자느 '%'로 시작하는 문자열로 인코딩합니다.

## 2.4.3 문자 제한

    몇몇 문자들은 게이트웨이와 프로토콜에서 혼동되어 인코딩하여 사용하는것들도 있습니다.(%, /, . , .. , # ...)

## 2.4.4 좀 더 알아보기

    요청과 응답 모두에서 안전하지 않는 문자인지 검증해야합니다.

# 2.5 스킴의 바다

# 2.6 미래

    URL은 리소르 위치가 변경될 경우 찾지 못하는 상황이 생기는데 그런 점을 보안해 생겨난것이 URN입니다.
    아직까지는 표준을 제정하고 체계를 만들기위해서는 시간이 더 필요합니다.
    PURL을 사용하면 URL을 URN처럼 사용할수있습니다. 리소스 위치 중개서버를 두고 해당 리소르를 우회적으로 제공해 줍니다.
